# Linux, IPC, multithreading questions

-------- linux --------

### Linux, основные компоненты?
-- Ядро: это ядро системы Linux. Он отвечает за взаимодействие с аппаратными компонентами и обеспечивает взаимодействие операционной системы с аппаратными устройствами.
-- Оболочка: Оболочка – это интерфейс между пользователем Linux и ядром. Именно в оболочке команды назначаются пользователем и затем выполняются операционной системой.
-- Системные библиотеки: это специальные программы или функции, которые отвечают за реализацию большинства функций операционной системы, не полагаясь на права доступа к коду модулей ядра.
-- Системные утилиты. Это специальные программы, выполняющие определенные задачи. например, LibreOffice, Brasero, Gparted.


### Как создавать файлы в Linux?
Для создания файлов используйте команду touch. Например, чтобы создать файл file1.doc, выполните команду: touch file1.doc
Вы также можете использовать команду cat, за которой следует оператор перенаправления или знак «больше»>
сопровождаемый именем файла. Затем введите содержимое файла и, наконец, нажмите CTRL + D, чтобы выйти из файла.
cat > file1.doc
Введите содержимое файла и нажмите CTRL + D

### Каковы состояния процесса в Linux?
Существует 4 состояния процесса, а именно: Запуск, ожидание, остановка и зомби.

### Какие команды консольные знаете из 3-х букв?
cat, man, ssh, env

##### Какой командой можно что-нибудь скачать с ssh сервера:
scp

##### Какой командой можно что-нибудь заменить в файле:
sed

### Каким именам файлов предшествует точка?
Обычно имена файлов, которым предшествует точка, являются скрытыми файлами. Эти файлы могут быть файлами конфигурации, содержащими важные данные или информацию о настройке. Установка этих файлов как скрытых снижает вероятность их случайного удаления.

### Как завершить текущий процесс?
Каждый процесс в системе идентифицируется уникальным идентификатором процесса или pid. Используйте команду kill, за которой следует pid, чтобы завершить этот процесс. Чтобы завершить весь процесс сразу, используйте kill 0.

### Как в Linux добавить один файл к другому?
Чтобы добавить один файл к другому в Linux, вы можете использовать команду cat file2 >> file 1. Оператор >> добавляет вывод именованного файла или создает файл, если он еще не создан. Хотя другая команда cat file 1 file 2 > file 3 добавляет два или более файла в один.

### Что такое символическая ссылка и жёсткая ссылка. В чём отличие?
Имя файла, ссылающееся на его индексный дескриптор, называется жесткой ссылкой.
Файл будет доступен системе, пока будет существовать хотя бы одна жесткая ссылка на него. В случае удаления всех ссылок, файл удалится из системы, так как станет просто недоступен.
Ограничения:
- их можно создавать только на файлы, но не на каталоги;
- жесткую ссылку нельзя создать на файл, находящийся на другом диске.
ln целевой_файл имя_жесткой_ссылки

 Символьные ссылки представляют собой файлы, указывающие не на индексные дескрипторы, а на имена файлов, то есть на жесткие ссылки.
 Поскольку жесткая ссылка указывает непосредственно на индексный дескриптор, а мягкая – только на жесткую ссылку, то если удалить все жесткие ссылки файла, то символьная ссылка работать не будет. Она станет "битой".
 Связь между символической ссылкой и файлом, на который она указывает, является «мягкой». Если удалить символическую ссылку, то файл, на который она указывает, не удаляется.
 ln -s целевой_файл имя_символьной_ссылки

 ### Что такое дескриптор?
 В Linux каждый файл имеет уникальный идентификатор - индексный дескриптор (inode). Это число, которое однозначно идентифицирует файл в файловой системе.

 ### Что такое /dev/null?
 специальный файл в операционных системах класса UNIX, представляющий собой так называемое «пустое устройство». Запись в него происходит успешно независимо от объёма «записанной» информации. Чтение из /dev/null эквивалентно считыванию конца файла (EOF).


 ------- IPC and multithreading-------

### Что такое процесс?
Процесс (process) – это выполняющаяся программа. У каждого процесса существует его собственное адресное пространство - области памяти (memory locations), к которым этот процесс имеет доступ. Процесс включает в себя один и более потоков (thread) управления, которые представляют собой последовательность исполняемых инструкций.
- Идентификатор процесса
- Окружение
- Рабочая папка
- Регистры
- Стек
- Куча
- Файловый дескриптор
- Общие библиотеки (dll, so)
- Инструменты межпроцессорного взаимодействия (пайпы, очереди сообщений, семафоры или обобщённая память)
- Специфические для операционной системы ресурсы

### Что такое поток?
Поток – отдельное исполняемое задание внутри процесса.
- Stack Pointer (указатель на вершину стека, на самом деле «своего» стека, как у процесса, у потока нет)
- Регистры
- Свойства (необходимые для планировщика, такие как приоритет или политики)
- Специфичные для потока данные
- Специфические для операционной системы ресурсы

### Какие виды межпроцессного взаимодействия существуют?
- Разделяемые файлы (shared files)
- Разделяемая память (shared memory) и семафоры (semaphore)
- Именованные и неименованные каналы (named and unnamed pipes)
- Очереди сообщений (message queues)
- Сокеты (sockets)
- Сигналы (signals)

### Что такое race confition (гонки данных)?
Неопределенное поведение, когда 2 процесса или потока одновременно могут обратиться к одному ресурсу.

##### Как избежать?
Синхронизация

#### Что такое сокет?
Сокет - это абстракция сетевого взаимодействия в операционной системе Linux. Каждому сокету соответствует пара IP-адрес + номер порта. 
Доменные соединения Unix являются по сути байтовыми потоками, сильно напоминая сетевые соединения, но при этом все данные остаются внутри одного компьютера (то есть, обмен данными происходит локально). UDS используют файловую систему как адресное пространство имен, то есть они представляются процессами как иноды в файловой системе. Это позволяет двум различным процессам открывать один и тот же сокет для взаимодействия между собой. Однако, непосредственный обмен данными идёт не через файловую систему, а через буферы памяти ядра.
 