# Interview questions

## Multithreading
### 1. Что такое процесс и что такое поток в ОС? Чем отличаются?
### 2. Какие типы коммуникаций между процессами?
### 3. Что такое гонка и дедлок? Как избегать?
### 4. Что такое семафор. Когда стоит использовать семафоры вместо мьютексов?

## Golang
### 1. Что такое горутина? В чем отличие от потока ОС?
### 2. Что такое контекст?
### 3. Можно ли отменить контекст через функцию close()?
    Нет. context.Done() is read-only channel

### 4. Какой стек выделяется для горутины и может ли он быть перевыделен?
    2 kB. В рантайме может быть перевыделен.

### 5. Как работает планировщик? Сколько горутин может выполняться в одно и то же время?

### 6. Как работает модель памяти в Го?

### 7. Как могут быть обнаружены дедлоки на рантайме?

### 8. Как можно синхронизовать горутины?
### 9. RWMutex vs Mutex?
### 10. Каналы. Какие типы каналов?
### 11. Как каналы имплементированы?
### 12. Что такое интерфейс?
    Интерфейс определяет поведение.Он определяет и описывает конкретные методы, которые должны быть у какого-то другого типа, чтобы этот тип мог удовлетворять этому интерфейсу.
    Утиная типизация - если что то крякает как утка и плаваеткак утка, то это утка.

### 13 Что такое пустой интерфейс?
    Вместо него можно использовать объект любого типа, поскольку у такого интерфейса нет правил (методов).

### 14. Что такое утверждение типа?
    Это приведение типа из интерфейса к конкретному типу. 
```
    type itemIF interface {}

    var a int = 5
    var item itemIF

    item = a
    itm, ok := item.(int)
    if !ok {
        fmt.Println("Bad type!")
    }
```

### 15. Имплементация интерфейса внутри?
```
    type iface struct {
        tab  *itab
        data unsafe.Pointer
    }

    type itab struct {
	    inter *interfacetype
	    _type *_type
	    hash  uint32 // copy of _type.hash. Used for type switches.
	    _     [4]byte
	    fun   [1]uintptr // variable sized. fun[0]==0 means _type does not implement inter.
    }
```
Где tab - это указатель на Interface Table или itable - структуру, которая хранит некоторые метаданные о типе и список методов, используемых для удовлетворения интерфейса. itab - представляет собой своего рода ключ значение, а именно соответствие статического типа динамическому.
data - указывает на фактическую переменную с конкретным (статическим) типом.
inter - содержит метаданные о статическом типе интерфейса.
_type - о динамическом типе
fun - набор указателей на методы интерфейса. является variable sized.

Компилятор генерирует метаданные для каждого статического типа, в которых, помимо прочего, хранится список методов, реализованных для данного типа. Аналогично генерируются метаданные со списком методов для каждого интерфейса. Теперь, во время исполнения программы, runtime Go может вычислить itable на лету (late binding) для каждой конкретной пары. Этот itable кешируется, поэтому просчёт происходит только один раз.

https://habr.com/ru/articles/691956/

### 16. Как методы определяются в Го? Какие типы получателей есть?